Traducteur: Mathieu Marthe
Relecteur: Cristina Juesas
Il y a 128 ans
que le dernier pays au monde
a aboli l'esclavage
et 53 ans que
Martin Luther King a prononcé
son discours : « I Have A Dream ».
Cependant, nous vivons toujours
dans un monde
où la couleur de notre peau, donne
non seulement une première impression,
mais aussi une impression qui perdure.
Je suis née dans une famille
de toutes les couleurs.
Mon père est le fils d'une domestique
dont il a hérité un teint très foncé.
Il a été adopté par ces gens que je
considère comme mes grands-parents.
La matriarche, ma grand-mère,
a une peau de porcelaine
et des cheveux comme du coton.
Mon grand-père avait un teint qui
se situait quelque part entre le yaourt
à la vanille et le yaourt à la fraise,
comme mon oncle et mon cousin.
Avec sa peau couleur cannelle, ma mère
est la fille d'une brésilienne,
avec des nuances de noisettes et de miel,
et d'un homme à la peau café au lait,
mais principalement couleur café.
Elle a deux sœurs.
L'une a le teint d'une cacahuète grillée
et l'autre,
adoptée elle aussi,
a plutôt le teint beige,
comme une crêpe.
(Rires)
Ayant grandi dans cette famille,
la couleur de peau
n'a jamais été un élément
important pour moi.
Cependant, à l'extérieur,
les choses étaient différentes.
La couleur de peau avait
bien d'autres significations.
Je me souviens de mon premier
cours de dessin à l'école
comme d'un déluge de sentiments
contradictoires.
C'était passionnant et artistique
mais je n'ai jamais compris
l'unique crayon de couleur chair.
J'étais faite de chair mais
je n'étais pas rose.
Ma peau était brune et les gens
disaient que j'étais noire.
J'avais sept ans et tout un fatras
de couleurs dans ma tête.
Plus tard,
lorsque j'emmenais mon cousin à l'école,
on me prenait généralement pour la nounou.
Si je donnais un coup de main en cuisine
lors d'une fête chez un ami,
les gens pensaient que
j'étais la servante.
On m'a même prise pour une prostituée,
simplement parce que je marchais seule
sur la plage avec des amis européens.
Et à maintes reprises, lorsque
je rendais visite à ma grand-mère ou
à des amis dans des bâtiments huppés,
on me demandait de ne pas
utiliser l'ascenseur principal.
Parce que, en fin de compte,
avec cette couleur et ces cheveux,
je n'étais pas à ma place
dans certains endroits.
D'une certaine manière,
je m'y suis habituée et
j'en ai même accepté une partie.
Cependant, quelque chose en moi
voulait se révolter et se battre.
Des années plus tard,
j'ai épousé un Espagnol.
Mais pas n'importe quel Espagnol.
J'en ai choisi un avec la peau qui prend
une couleur de homard au soleil.
(Rires)
Dès lors, une nouvelle question
commençait à me tarauder.
Quelle sera la couleur de nos enfants ?
Comme vous pouvez le comprendre,
c'était la dernière de mes préoccupations.
Mais en y réfléchissant,
avec mes antécédents,
mon histoire personnelle m'a amenée à
cet exercice intime de photographie.
Et c'est comme ça qu'Humanae est né.
Humanae est une quête visant à mettre
en lumière nos vraies couleurs,
plutôt que les clichés
blanc, rouge, noir ou jaune associés
à la race.
C'est une sorte de jeu avec
pour but d'interroger nos codes.
C'est un projet en cours. D'une histoire
personnelle à une histoire universelle.
Je prends les sujets en photo
sur un fond blanc.
Ensuite, j'extrais de leur nez
un carré de 11 pixels,
je peins le fond de cette couleur et
je cherche à quelle couleur ça correspond
dans la palette industrielle Pantone.
J'ai commencé avec ma famille et des amis,
puis de plus en plus de gens
se sont joints à cette aventure,
grâce à des annonces postées
sur les réseaux sociaux.
Je pensais que l'endroit idéal pour
exposer mon travail serait Internet
puisque je voulais que ce concept
soit ouvert à tous,
que tout le monde puisse le partager
en ligne et dans les esprits.
C'était le début de
l'effet boule de neige.
Le projet a eu un très bon accueil.
Avec des invitations,
des expositions, en dur,
dans des galeries et des musées...
Le projet avance.
Parmi tout ça, ce que je préfère
c'est lorsque Humanae occupe
l'espace public
et descend dans les rues,
qu'il crée un débat public et
engendre un sentiment d'appartenance.
J'ai tiré le portrait de plus
de 3000 personnes,
dans 13 pays différents
et 19 villes différentes
à travers le monde.
Juste pour vous donner une idée,
cela va de quelqu'un qui est
dans le classement Forbes
à des réfugiés qui ont traversé
la Méditerranée en bateau.
À Paris, du siège de l'UNESCO à un refuge
pour sans-abris.
Et des élèves que ce soit en Suisse ou
dans les favelas de Rio de Janeiro.
Toutes sortes de croyances,
de genres,
ou de handicaps physiques.
Du nouveau-né jusqu'au malade
en phase terminale.
Tous ensemble, nous avons
construit Humanae.
Ces portraits nous font réfléchir
à la façon dont nous percevons les autres.
Quand la science moderne remet
en cause le concept de race,
qu'est-ce que cela signifie pour nous
d'être noir, blanc, jaune, rouge ?
Est-ce les yeux, le nez, la bouche,
les cheveux ?
Ou bien est-ce que cela a à voir
avec notre origine,
notre nationalité
ou notre compte en banque ?
Cet exercice personnel s'est avéré
être une découverte.
J'ai soudain pris conscience que Humanae
était utile pour beaucoup de gens.
C'est une espèce de miroir
pour ceux qui ne se considèrent pas
représentés par une quelconque étiquette.
C'était incroyable
quand les gens ont commencé à partager
leurs avis sur le projet avec moi.
J'en ai des centaines
et je vais les partager avec vous.
Une mère de 11 ans...
La mère d'une fillette de 11 ans
m'a écrit :
« C'est un très bon outil pour l'aider
à prendre de l'assurance,
après qu'une de ses copines,
le weekend dernier, lui a dit
qu'elle n'était pas à sa place ici
et qu'elle ne devrait pas être autorisée
à vivre en Norvège.
Votre travail occupe une place très
particulière dans mon cœur
et est très important pour moi. »
Une femme a posté son portrait
sur Facebook et a écrit :
« Toute ma vie,
dans le monde entier, les gens
n'arrivaient pas à me mettre dans
un groupe, un stéréotype,
une case.
Peut-être que nous devrions arrêter.
Au lieu de mettre les individus dans
une case, nous devrions leur demander :
"Comment vous qualifieriez-vous ?".
Je répondrais :
"Bonjour. Je m'appelle Massiel.
Je suis dominico-hollandaise,
j'ai grandi dans une famille mixte
et je suis une femme bisexuelle" ».
Outre ces réactions inattendues
et touchantes,
Humanae a trouvé une nouvelle vie
dans une grande variété de domaines.
Pour vous donner quelques exemples,
les illustrateurs et les étudiants en art
l'utilisent comme référence
pour leurs croquis et leurs études.
C'est une collection de visages.
Les chercheurs en anthropologie,
en physique et en neuroscience
utilisent Humanae avec
des approches scientifiques
aussi variées que l'ethnologie,
l'optophysiologie,
la reconnaissance faciale ou
la maladie d'Alzheimer.
L'un des retentissements les plus
importants de la série,
c'est lorsque Humanae a été choisie pour
la couverture de Foreign Affairs,
une revue politique des plus pertinentes.
À propos d'affaires étrangères,
j'ai trouvé le parfait
ambassadeur pour mon projet...
Les enseignants.
Ils utilisent Humanae
à des fins éducatives.
Leur enthousiasme m'a poussé
à retourner en classe de dessin,
mais cette fois-ci en tant qu'enseignante.
Mes étudiants,
adultes et enfants,
peignent leur autoportrait,
dans le but de découvrir
leur couleur personnelle.
Grâce à la photographie,
je me rends compte que je peux inciter
les gens à communiquer.
À titre personnel,
moi, Angélica,
à chaque fois que je prends une photo,
j'ai l'impression d'être face
à mon thérapeute.
Toute la frustration, la peur
et la solitude,
que j'ai pu ressentir,
se transforment en amour.
Le dernier pays...
Le dernier pays au monde à avoir
aboli l'esclavage
est le pays où je suis née :
le Brésil.
Nous devons continuer à nous battre
afin d'abolir les discriminations.
Cela reste une pratique courante
dans le monde entier,
qui ne disparaîtra pas d'elle-même.
Merci.
(Applaudissements)